ပြီးခဲ့တဲ့ဗီဒီယိုမှာ Hadean Eon နဲ့ပြီးသွားပါတယ်
အဲ့ဒါက Hades (သို့) ရှေးဂရိမြေအောက်လောကကိုအစွဲပြုပေးထားတာပါ
Hades ဆိုတာ ၊ရှေးဟောင်းဂရိမြေအောက်လောကကိုပိုင်စိုးသူလဲဖြစ်ပါတယ်
Zeus ရဲ့အစ်ကိုဖြစ်ပြီး အဲ့ဒါဟာအလွန်သင့်လျော်တဲ့နာမည်ဖြစ်တယ်
ရှေးဟောင်းဂရိတွေရဲ့မြေအောက်လောကအယူအဆက
အခုခေတ်ငရဲကိုယူဆတဲ့သဘောနဲ့သိပ်မတူပါဘူး
ဒါမဲ့အဲ့ဒါကမကောင်းမှုတွေနဲ့ပြည့်နေပြီး
ချော်ရည်တွေ၊အာကာသမှဥက္ကာခဲတွေနဲ့ဝန်းရံနေတယ်
အခုပြောနိုင်တာကတော့ အဲ့နေရာကနေဖို့ဆိုးရွားတဲ့နေရာပါပဲ
ပိုဆိုးတာကတော့ ကမ္ဘာမြေဟာ
နည်းနည်းအေးလိုက်တယ်ဆိုရင်ပဲ
မျက်နှာပြင်ကပိုခဲသွားလိမ့်မယ်
တိုက်မိမှုတွေကလည်းပိုပိုနည်းသွားလိမ့်မယ်
လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်သန်းတစ်ရာလောက်ကလိုပေါ့
Theia ဟာ
အရမ်းကြီးမားတဲ့ဗုံးနဲ့ ပစ်လိုက်သလိုပေါ့
အခုအချိန်မှာ အားလုံးသဘောတူတာက
ကျွန်တော်တို့တွေဟာ အဲဒီလို ပေါက်ကွဲမှု ကြီးနောက်ပိုင်း
မှာဖြစ်ပေါ်လာတာဖြစ်ပါတယ်
အာကာသမှ အမျိုးအမည်မသိ အရာမျိုးစုံဟာ
ကမာမြေကို ပြင်းထန်စွာတိုက်မိခဲ့ပြီး
ရှေးဦး အရာများ အားလုံးကို ဖျက်စီး ခဲ့ပါတယ်
ရှုပဗေဒ သဘောနဲ့ မရှင်းချင်ပါဘူး
ဘာတွေဖြစ်ခဲ့လဲဆိုတာ ကျွန်တော်တို့ ယုံကြည်ပါတယ်
ယူရေးနပ်၊ နက်ပ်ကျွန်း၊ နောက်ပြီး တော့ နေမင်း
သူတို့ ဟာ တိကျတဲ့ ပတ်လမ်းအတွင်းမှာ
တစ်ခုနဲ့တစ်ခု ချိတ်ဆက်နေပါတယ်
ယူရေးနပ် နဲ့ နက်ပ်ကျွန်း ဂြိုလ် တို့ ဟာ
ဘဲဥပုံလမ်းကြောင်းနဲ့ အပြင်ဘက်ကို
အနည်းငယ်ပိုတိုးပြီး လည်ပတ်နေကြပါတယ်
အဲဒါက ပဲ ကမာနဲ့ အခြားသောဂြိုလ် တွေကို
အတွင်းဘက်မှာပဲလည်စေပါတယ်
လအပေါ်လည်းအကျိုးသက်ရောက်စေပါတယ်
လဟာဒီသက်ရောက်မှုကိုတုံ့ပြန်ဖို့ကိုယ်ပိုင်
လေထုမရှိပါဘူး
ဒီလိုနဲ့ပဲ သက်ရှိတွေဖြစ်ပေါ်လာဖို့ အခြေအနေ
ပေးလာခဲ့ပါတယ်
ပထမဆုံးသက်ရှိဟာ လွန်ခဲ့တဲ့နှစ်သန်းပေါင်း
၃၈၂၄ လောက်ကစတင်ခဲ့ပါတယ်
အခုပြောနေတဲ့သက်ရှိတွေဆိုတာ
ရှဉ့်တွေ၊ ပန်ဒါတွေ ကိုဆိုလိုတာမဟုတ်ပါဘူး
အရမ်းအရမ်းကို ရိုးရှင်းတဲ့သက်ရှိပုံစံ
တွေကို ဆိုလိုတာပါ
အခြေခံတစ်ခုလောက်ပြောပြပါမယ်
ပရိုကားရုတ် ဆိုတဲ့သက်ရှိ ကို
အူကားရုတ် ဆိုတဲ့သက်ရှိ နဲ့ နှိုင်းယှဉ်ပြပါမယ်
ပရိုကားရုတ်ဟာ နယူကလိရိုင်း မရှိတဲ့
ဆဲလ်စုံ သက်ရှိတစ်မျိုးပါ
သူ့မှာ မိုက်တိုခွန်ဒရီးယား လို သက်ဆိုင်ရာ
တာဝန်ကို ထမ်းဆောင်မယ့် အဂ်ါ ဆဲလ်တွေ
မရှိပါဘူး
ဒါကြောင့်သူတို့ရဲ့ DNA ဟာမျောနေပါတယ်
ဒီDNAကို ပုံဆွဲပြပါမယ်
အခုလိုပဲ မျောနေတာပါ
ပရိုကားရုတ် ဟာ နယူးကလီးယ
မဖြစ်ခင်အချိန်ပေါ့
အူကားရုတ်မှာကတော့ နယူးကလီးယ
ရှိပါတယ်
ဒါကတေ့ာ သူတိုရဲ့ နယူးကလိယနဲ့
အထဲမှာ မျောနေပုံပါ
သူမှာ မိုက်တိုခွန်ဒရီးယား လိုသီးခြား အင်္ဂါ
အစိတ်အပိုင်းတွေ ပါပါတယ်
မိုက်တိုခွန်ဒရီးယားဟာ ပရိုကားရုတ် မျိးတစ်ခုပါ
သူဟာ အခြား နံရံတွေဆီကို သွားပြီး
ချိတ်ဆက်နိုင်ပါတယ်
တစ်ဖြည်းဖြည်း ပေါင်းစပ်သွားပြီး သက်ရှိဇီဝ ဖြစ်လာပါတယ်
အခုပြောနေတာ ပရိုကားရုတ် အကြောင်းပါ
သူက တစ်ဆင့် ကျွန်တော်တို့တွေဘယ်လိုတိုးတက်
ကြီးထွားလာတယ်ဆိုတာကို သိနိုင်ပါတယ်
ဒါက တော့ ပရိုကားရုတ် ပါ
နောက် ဘက်တီးရီးယား
ဒါကတော့ အူကားရုတ် ပါ
ကျွန်တော်တို့ တွေးထားတဲ့ ပထမဆုံးသက်ရှိဟာ
သူဘာသူ မျိုးပွားနိုင်ပါတယ်
DNA ၊RNA တွေပေါင်းစပ်သွားပြီး
တစ်ဖြည်းဖြည်းနဲ့ မျိုးဆက်တစ်ခုပြီး တစ်ခု
တိုးတက်လာပါတယ်
ပထမဆုံးသက်ရှိနဲ့ ပက်သက်ပြီး
အခုထိတော့အဖြေတိတိကျကျ မရှိသေးပါဘူး
သင်ဘယ်လိုပဲသတ်မှတ်သတ်မှတ်
ဒါဟာ
ဘဝရဲ့ အစကို တွေးထင် စဥ်းစားတာပါပဲ
အာချေး နဲ့ ဘက်တီးရီးယား ထက်ရှေးကျတဲ့ သက်ရှိ
တစ်ခုရှိပြီး ဘက်တီးရီးယားကနေ
ကွဲပြားပါတယ်
ဒါက ဘက်တီးရီးယား Ecoli ပါ
အစောဆုံး သက်ရှိတွေက လေမဲ့အသက်ရှုတာလို့
ထင်ပါတယ်
အသက်ရှုဖို့ အောက်ဆီဂျင် မလိုအပ်ပါဘူး
အလင်းရောင်နဲ့အစာချက်ခြင်းလည်း မလိုပါဘူး
သူတို့ဟာ သူတို့ အာဟာရကို
သူတို့နေထိုင်တဲ့ပတ်ဝန်းကျင် ရဲ့
သဘာဝဓာတ်ပစည်းတွေကနေရယူတာပါ
ပိုကြီးတဲ ကိစတစ်ခုပြောပြပါမယ်
ဒါကိုကြည့်ပါ
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်သိန်း ၈၀၀ လောက်ကပါ
လူနဲ့ အခြားသက်ရှိတွေ ကတော့
နှစ်သိန်း ၅၀၀ လောက်က မှ ဖြစ်ပေါ်လာတာပါ
ဂရိလူမျိုးမှ စပြီး အခု ထိ နှစ်ပေါင်း ၂၅၀၀
လောက်ရှိပါပြီ
အဲဒါကို ၁၀၀၀ နဲ့စားလိုက်ပါ
နှစ် ၂,၅၀၀,၀၀၀ ရပါမယ်
ဒါကတော့ နှစ်သိန်း ၈၀၀ က ပါ
ဒါတွေက တော်တော်လေးကို ကြာလွန်းလှပါပြီ
အဲဒါကြောင့်ပဲ Eons လို့ခေါ်ခဲ့တာပါ
ဟေဒင် Eon နဲ့ အာချေး Eon ကြားအပိုင်းအခြားကတော့
အရမ်းမသေချာပါဘူး
အချို့က ၃.၈ဘီလီယံ လို့ပြောကြပါတယ်
ဒါကကျွန်တော်တို့ရတဲ့အစောဆုံးလို့ပြောနိုင်တဲ့
ကျောက်တုံးကိုလေ့လာပြီးပြောတာပါ
အဲ့အချိန်တုန်းက ကျောက်တုံးတွေဟာ အခုချိန်ထိ
ကျန်နေခဲ့ပါတယ်
အခု က အာချေး ကမာ ပါ
ပတ်ဝန်းကျင်မှာ လေထု နဲ့ အောက်ဆီဂျင် ရှိပါတယ်
အဲအချိန်ကို သာ ရောက်နေခဲ့ရင်
နီရဲနေတဲ့ကောင်းကင်ကို တွေ့ပါလိမ့်မယ်
နိုက်ထရိုဂျင်၊ မီသိန်း နဲ့ ကာဘွန်ဒိုင်အောက်ဆိုဒ် ဓာတ်ငွေ့
တွေကိုလေထုထဲမှာတွေ့နိုင်ပါတယ်။
ငလျှင်တွေလည်း ရှိပါတယ်
ဒါကတော့ စထရိုမိုက်တိုလိုက် ရဲ့ပုံပါ
ဘက်တီးရီးယား ကနေဖြစ်လာတာပါ
အာချေးကမာ ဟာ
လွန်ခဲ့တဲ့ ၃.၅ ဘီလီယံ လောက်က ဖြစ်လာတာလို့
ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်
ပရိုကားရုတ် တွေဟာ နေ ကနေ အစာကို ချက်ယူ
စားသုံးကြတာပါ
အလင်းရောင်နဲ့အစာချက်ပါတယ်
ထို့နောက် အောက်ဆီဂျင်ကို ပြန်ထုတ်ပေးပါတယ်
ဒီအောက်ဆီဂျင်တွေဟာ လေထုထဲမှာ တမ်းပြီး
မစုမိုပါဘူး
အခြားသောဓာတ်တွေလည်းရှိနေလို့ပါ
နောက်နှစ်ပေါင်း ဘီလီယံ နောက်ပိုင်းမှာ
အိုဇုန်းလွှာ မရှိနိုင်တော့ပါဘူး
အရာအားလုံးဟာ သက်ရှိတွေ
အတွက်အဆင်မပြေတော့ပါဘူး
ပင်လယ်တွေထဲက ဓာတ်တွေနဲ့
အောက်ဆီဂျင်တွေဓာတ်ပြု ကုန်ပါလိမ့်မယ်
အဲလိုနဲ့ တစ်ဖြည်းဖြည်းချင်း အောက်ဆီဂျင်
နည်းသွားပါလိမ့်မယ်
အထူးသဖြင့် လေနဲ့ အသက်မရှုတဲ့ သက်ရှိတွေအပေါ်
ကပ်ဆိုးတစ်ခု လို ဖြစ်လာပါလိမ့်မယ်
ကျွန်တော်တို့ အတွက်လည်း အရေးကြီးလာပါလိမ့်မယ်
အဲဒါတွေမဖြစ်ခင် နှစ် တွေအတွင်းမှာ
ကောင်းကောင်းပျော်ထားကြပေါ့ဗျာ
နောက်အပိုင်းမှာ တွေ့မယ်နော်
သက်ရှိတို့ရဲ့ သဘာဝအစ